text

### 2023-10-20 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.0 and article version 1.1

\usepackage{wasysym}
\usepackage{rotating}

@@

\datadadefesa{30}{07}{2023}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais permitiu discussões sociais sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas. Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento. Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços. Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.

@@

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has allowed social discussions about biases and discrimination present in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions. However, the Data Scientist's analysis to obtain the best models is more complex due to the need to balance the improvement of \textit{Fairness} metrics with a possible decline in traditional evaluation metrics considering the context, as well as a greater variety of algorithms that can be used independently or in combination during training. This work presents a solution for the training of these models that is operated in a semi-autonomous way to identify more optimized configurations across different contexts, through a module with several pre-implemented algorithms and the MAPE-K architecture to assist in evaluating the ideal balance. Several case studies were conducted to determine the feasibility of the proposed solution in solving these problems and if the implemented solution is extensible to future algorithms with minimal effort. In view of these studies, it was noted that the solution can help the Data Scientist in gaining a better understanding of the training process, enabling Software Engineering studies to help in the training of trustworthy \textit{Machine Learning} models.

\keywords{\textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
\end{abstract}

@@

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de ML para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

@@

A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos. Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o workflow com novas técnicas não exploradas e explorar processos de MLOps para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações..

@@

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 3 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

@@

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}. Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

@@

Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação. O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários. O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados. Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos. A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos. Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida. Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais. O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos. A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado. O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles. Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares. Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas. Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer). O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado. O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
\end{itemize}

O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}. Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador. Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
quando o resultado real pertence à classe positiva.

@@

O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:

@@

O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto. Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo. A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.

@@

\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:

@@

Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}

\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:

@@

Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

@@

Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$. Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
\label{fig:MLProcess}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
\label{fig:AIReferenceArchitecture}
\end{figure}

@@

Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle. Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principais. Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:

@@

\begin{itemize}
\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote. Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída. 
\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos. Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário. Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
\end{itemize}

@@

O termo ModelOps é usado para definir uma junção entre modelos de inteligência artificial (IA) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de IA e de decisão operacionalizados, como aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}. Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos. O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente nafala Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps. Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.

@@

Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada. Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.

>>>>

\usepackage{wasysym}
\usepackage{rotating}
\usepackage{xurl}

@@

\datadadefesa{17}{11}{2023}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas. Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento. Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços. Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.

@@

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has created conditions for social dialogue on biases and discrimination in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions. However, the Data Scientist's analysis to obtain the best models is more complex due to the need to balance the improvement of \textit{Fairness} metrics with a possible decline in traditional evaluation metrics considering the context, as well as a greater variety of algorithms that can be used independently or in combination during training. This work presents a solution for the training of these models that is operated in a semi-autonomous way to identify more optimized configurations across different contexts, through a module with several pre-implemented algorithms and the MAPE-K architecture to assist in evaluating the ideal balance. Several case studies were conducted to determine the feasibility of the proposed solution in solving these problems and if the implemented solution is extensible to future algorithms with minimal effort. In view of these studies, it was noted that the solution can help the Data Scientist in gaining a better understanding of the training process, enabling Software Engineering studies to help in the training of trustworthy \textit{Machine Learning} models.

\keywords{Machine Learning, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, Fairness Metrics}
\end{abstract}

@@

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de ML para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tida em consideração.

@@

A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos. Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações.

@@

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

@@

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente engenharia de dados é muito utilizada em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}. Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário conhecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

@@

Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação. O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários. O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados. Ele usa os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos. A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos. Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida. Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever valores de rótulos em dados que não estão rotulados. O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos. A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado. O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles. Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares. Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas. Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer). O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado. O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
\end{itemize}

O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}. Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador. Um Falso Positivo (FP) ocorre quando dados previstos para estar na classe positiva pertencem à classe negativa em seu resultado real, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando dados previstos para estar na classe negativa pertencem à classe positiva em seu resultado real.

@@

O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Para tal, usa-se a média harmônica entre ambos para realizar a medição:

@@

O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento. Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo. A função $L(\hat{y}, y)$ utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
para elas

@@

\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:

@@

Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa de verdadeiros positivos de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}

\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:

@@

O valor precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

Usa as probabilidades condicionais utilizadas na diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

@@

Onde n é a quantidade de elementos, $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$ e $\mu$ é a média de todos os elementos $b_i$. Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

\item \textbf{Justiça de Subgrupo Diversificado (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{images/ML_Process.jpg}
\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
\label{fig:MLProcess}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.}
\label{fig:AIReferenceArchitecture}
\end{figure}

@@

Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle, que podem ser categorizados em 4 categorias principais. Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:

@@

\begin{itemize}
\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote. Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída. 
\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos. Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados de uma vez, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário. Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
\end{itemize}

@@

O termo ModelOps é usado para definir uma junção entre modelos de inteligência artificial (IA) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de IA e de decisão operacionalizados, como aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}. Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos. O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps. Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.

@@

Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker~\citep{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada. Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
